

                      Maciej Jabłoński, Piotr Krzemiński

                  Raport do pracowni z Systemów Rozproszonych



1. Opis zagadnienia

  Jako zadanie na pracownię został wybrany temat zaimplementowania kilku
klasycznych algorytmów rozproszonych w języku Erlang.

2. Wymagania(?)
3. Wykaz algorytmów
3.1 broadcast
3.2 broadcast w kostce
3.3 wybór lidera
3.3.1 Problem

  Dla sieci o topologii pierścienia należy wybrać urządzenie/proces
pełniący rolę lidera.

3.3.2 Algorytm Changa-Robertsa
   
  Wykorzystaliśmy algorytm rozproszony zaproponowany przez Changa i Robertsa [1]. 
  
4. Instrukcja obsługi
5. Bibliografia
  [1] Ernest Chang; Rosemary Roberts (1979), "An improved algorithm for
      decentralized extrema-finding in circular configurations of processes",
      Communications of the ACM (ACM) 22 (5): 281–283, 
      doi:10.1145/359104.359108
