

                      Maciej Jabłoński, Piotr Krzemiński

                  Raport do pracowni z Systemów Rozproszonych



1. Opis zagadnienia

  Jako zadanie na pracownię został wybrany temat zaimplementowania kilku
klasycznych algorytmów rozproszonych w języku Erlang.

2. Wymagania(?)
3. Wykaz algorytmów
3.1 broadcast
3.2 broadcast w kostce
3.3 wybór lidera
3.3.1 Problem

  Dla sieci o topologii pierścienia należy wybrać proces pełniący rolę lidera.

3.3.2 Algorytm Changa-Robertsa
   
  Wykorzystaliśmy algorytm rozproszony zaproponowany przez Changa 
i Robertsa [1].
  
  1. Początkowo każdy proces w pierścieniu jest oznaczony jako
     nieuczestniczący oraz ma przyznany niepowtarzalny identyfikator (UID).
  2. Proces zauważający brak lidera rozpoczyna wybory. Tworzy on komunikat
    'election' zawierający UID, który wysyła do sąsiada zgodnie z ruchem
     wskazówek zegara.
  3. Za każdym razem, kiedy proces wysyła lub przekazuje komunikat, oznacza
     samego siebie jako uczestnika.
  4. Proces otrzymując komunikat 'election' porównuje otrzymany
     identyfikator(A) z własnym(B)
     
    - jeżeli A > B to proces bezwarunkowo przekazuje komunikat do sąsiada
      zgodnie z ruchem wskazówek zegara.
    - jeżeli A < B i proces nie był jeszcze uczestnikiem to przesyła komunikat 
      'election'  do sąsiada zgodnie z ruchem wskazówek zegara, zastępując A za
      pomocą B.
    - jeżeli A < B i proces był już uczestnikiem to proces ignoruje komunikat.
    - jeżeli A = B proces zostaje uznany za lideda.

Jako UID zastosowaliśmy identyfikatory procesów generowane przez Erlanga.
  
4. Instrukcja obsługi

5. Bibliografia

  [1] Ernest Chang; Rosemary Roberts (1979), "An improved algorithm for
      decentralized extrema-finding in circular configurations of processes",
      Communications of the ACM (ACM) 22 (5): 281–283, 
      doi:10.1145/359104.359108
